Hello Friends.  Friends, the kind of
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों जिस तरह के
indications that are coming out, which I
इंडिकेशंस सामने आ रहे हैं जो मैं चर्चा
will discuss in the video, it seems that a very
करूंगा वीडियो में ऐसा लगता है कि एक बहुत
big war is about to happen.  The question here is,
बड़ी जंग होने वाली है। क्वेश्चन यहां पर
to what extent is this going to be limited?
यह है कि यह कहां तक सीमित रहने वाला है?
Meaning, will this be limited only to Iran and Israel?
मतलब क्या ये सिर्फ ईरान और इजराइल तक ही
Look at the way things are
सीमित रहेगा। देखिए जिस तरह से चीजें
unfolding, the build up that is happening.   It
सामने बन रही हैं जो बिल्ड अप हो रहा है।
seems that this is definitely going to convert into a regional war.
ऐसा लगता है कि ये रीजनल वॉर में तो
In which you can see multiple
कन्वर्ट होने ही वाला है। जिसमें मल्टीपल
countries of the Middle East fighting here.
कंट्रीज मिडिल ईस्ट में जो हैं वो यहां पर
But will it go further than that
लेकिन क्या यह उससे भी ज्यादा आगे तक
?  Whatever the rest of the super powers, whether it is
जाएगा? जो बाकी के सुपर पावर्स हैं चाहे
Russia or Europe or China, will
रशिया है या फिर यूरोप हो गया चाइना हो
also be included in this,
गया क्या ये सब भी इसके अंदर शामिल होंगे
we will see later, but here you
वो हम देखेंगे आगे लेकिन यहां पर आप देख
can see that the supreme leader of Iran has
सकते हो जो सुप्रीम लीडर हैं ईरान के
clearly said that the enemy is being
उन्होंने साफ-साफ कह दिया है एनिमी बीइंग
punished right now, so basically what it is is that
पनिश्ड राइट नाउ तो बेसिकली क्या है कि
Iran has done retaliation on a very large scale,
ईरान ने काफी बड़े स्तर पर रिटालिएशन किया
I will tell you
है घोस्ट मिसाइल मैं आपको बताऊंगा वीडियो
further in the video what happens, it has even fired the Ghost missile
में आगे कि क्या होता है ये तक दाग दिया
and obviously Israel has also
है और ऑब्वियस सी बात है इजराइल ने भी
retaliated, we will discuss all that in detail
रिटाैलिएट किया है वो सब कुछ हम डिटेल से
in the video that
चर्चा करेंगे वीडियो के अंदर कि
what exactly is happening right now, let us
एग्जैक्टली अभी हो क्या रहा है चलिए आगे
move ahead, but before that friends, let me
बढ़ते हैं लेकिन उससे पहले दोस्तों आप
tell you all that from today, the UPSC
सबको बता दूं आज से 2026 का जो यूपीएससी
batch of 2026, our GS Foundation Pratigya batch, has
बैच है हमारा जीएस फाउंडेशन प्रतिज्ञा बैच
started.  Its special thing is
यह स्टार्ट हो चुका है। इसकी खास बात यह
that complete preparation is done for the prelims mains interview.
है कि इसमें प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू की
Also,
तो पूरी तैयारी कराई जाती है। साथ ही साथ
if you crack the prelims,
अगर आप प्रीलिम्स क्रैक कर लेते हैं तो
your entire fee is also refunded.
पूरा फीस भी आपका रिफंड कर दिया जाता है।
Apart from this, there are tests every month
इसके अलावा हर महीने टेस्ट होते हैं
in which the top ranker is
जिसमें टॉप रैंकर को
given a cash reward of ₹ 1,000.   Not
₹1,000 का कैश रिवॉर्ड दिया जाता है।
only this, if you buy the batch today then a
सिर्फ यही नहीं अगर आप आज बैच लेते हो तो
seven day refund policy has also been introduced here.
यहां पर सेवन डे का रिफंड पॉलिसी भी लाया
If for any reason you want to back out or do
गया है। किसी कारणवश अगर आप बैकआउट करना
not want to continue the batch,
चाहते हैं, बैच कंटिन्यू नहीं करना चाहते,
your full fee will be refunded.  This
फुल फी आपका रिफंड कर दिया जाएगा। बहुत
is a huge opportunity.  You can do one thing.
बड़ी अपॉर्चुनिटी है। एक काम कर सकते हैं
My personal team is here.  This
आप। मेरी पर्सनल टीम है यहां पर। यह फोन
is the phone number.  You can simply call on this number and
नंबर है। इस पर आप सिंपली कॉल करिए और
you will get whatever information you need or if you have any
आपको जो भी जानकारी चाहिए कोई भी आपको
doubts.  And all you have to do is
डाउट हो तो आपको मिल जाएगा। एंड बस आपको
use the code Ankit Live.  You please tell
यूज़ करना है कोड अंकित लाइव। यह आप बोल
me this.  So you will get the maximum discount.
दीजिएगा। तो आपको मैक्सिमम जो डिस्काउंट
Let's get started.
है वो मिल जाएगा। चलिए शुरुआत करते हैं।
First of all, if we
सबसे पहला यहां पर अगर हम हिस्टोरिकल
look at the historical context here.  Look, since 1979, that is,
कॉन्टेक्स्ट देखें। देखो 1979 के बाद से
before 1979 you all know that the
ही मतलब 1979 के पहले आप सब जानते हैं
dynasty that existed in Iran used to rule
ईरान में पहले भी जो डायनेस्टी थी वो रूल
but the Islamic revolution happened and since
करती थी लेकिन इस्लामिक रिवोल्यूशन हुआ और
then Iran's relations
उसके बाद से ही ईरान के जो रिलेशंस हैं
with the US had deteriorated a lot and
यूएस के साथ काफी ज्यादा खराब हो गए थे और
you can see many important events
कई इंपॉर्टेंट इवेंट्स आप देख सकते हो
like the US Embassy hostage crisis happened after
जैसे यूएस एंबेसी होस्टेज क्राइसिस हुआ था
1979, in the Iran-Iraq war, the US
1979 के बाद ईरान इराक वॉर में यूएस ने
supported Iraq, after that
इराक को सपोर्ट किया था उसके बाद जो
sanctions and Jespua happened, the deal was cracked in 2015, the
सेंशंस और जेसीपुआ हो गया 2015 में डील
US withdrew Jespua
क्रैक हुई यूएस विथड्रॉ कर लिया जेसीपुआ
in 2018 because Donald Trump did
को 2018 में क्योंकि क्योंकि डॉन्ड ट्रंप
not want it and then later on Qasim
नहीं चाहते थे और फिर आगे चलकर कासिम
Soleimani was assassinated
सुलेमानी उनका अससिनेशन कर दिया जाता है
which was a big setback for Iran and
जो कि ईरान के लिए बहुत बड़ा झटका था और
ultimately if you see now,
अल्टीमेटली अभी अगर आप देखोगे तो यहां पर
Donald Trump is repeatedly saying
जो डॉन्ड ट्रंप है वो बार-बार ये कह रहे
that we will impose sanctions on them.  He has been
हैं कि हम इनके ऊपर सेंशंस लगाएंगे। वो
doing these things for a long time.
पिछले काफी समय से ये चीजें करते आए हैं।
Apart from this, IRGC which is the Islamic
इसके अलावा आईआरजीसी जो इस्लामिक
Revolutionary Guard Corps is
रिवोल्यूशनरी गार्ड कोर है उसको टेररिस्ट
declared a terrorist organization.
ऑर्गेनाइजेशन डिक्लेअर कर दिया जाता है।
And you're continuing to see military build-up throughout the region, in Iraq,
और लगातार पूरे रीजन के अंदर इराक,
Syria, Lebanon, Yemen, everywhere.
सीरिया, लेबन, यमन हर जगह आपको मिलिट्री
And now
बिल्ड अप देखने को मिलेगा। और अभी
you all know exactly that three
एग्जैक्टली आप सब जानते ही हैं कि जो तीन
nuclear facilities have been
न्यूक्लियर फैसिलिटीज हैं उसके ऊपर
bombed.  Especially the Fado
बॉम्बिंग की गई है। स्पेशली जो फदो वाला
nuclear facility, considering this,
न्यूक्लियर फैसिलिटी है और इसी को देखते
this entire matter has now crossed the red line
हुए ये जो पूरा मामला है अब रेड लाइन को
as Iran says.
क्रॉस कर दिया है जैसा ईरान का कहना है।
Here the US Intelligence says
यहां पर जो यूएस इंटेलिजेंस है उनका कहना
that more than 60% enrichment had been done
है कि 60% से ज्यादा एनरचमेंट हो चुका था
and that is why we did not want Iran to be able to
और इसलिए हम नहीं चाहते थे कि ईरान जो है
make nuclear weapons.  But look, this
न्यूक्लियर वेपन बना सके। लेकिन देखिए आज
morning itself I made a video in which I
सुबह ही मैंने वीडियो बनाया है जिसमें
told you that based on the reports,
आपको बताया भी था कि रिपोर्ट के आधार पर
some reports are also coming that Iran had
कुछ रिपोर्ट्स ये भी आ रही हैं कि ईरान ने
already transferred about 400 kg of uranium.
ऑलरेडी करीब 400 किलो का यूरेनियम
He was removed from the Fado nuclear plant.
न्यूक्लियर प्लांट से उसको हटा दिया था।
So this is also an indication that
तो ये भी इंडिकेशन आ रहा है कि हो सकता है
perhaps America might have thought that its
कि शायद जो अमेरिका ने सोचा होगा कि उसका
entire mission was successful.  This
पूरा मिशन सक्सेसफुल हो गया है। यह
probably did not happen in actuality because Iran
एक्चुअल में शायद नहीं हुआ क्योंकि ईरान
still has large amounts of uranium enrichment which is more than 60%.
के पास अभी भी बड़ी मात्रा में जो 60% से
Well, considering all these things,
देखने को मिलेगा। खैर इन्हीं सारी चीजों
now the wait was to see
को देखते हुए अब इंतजार यही था कि ईरान
what Iran was going to do.  Now you can see from Iran's side,
क्या करने वाला है। अब ईरान की तरफ से आप
their supreme leader
देख सकते हो उनके जो सुप्रीम लीडर हैं
Ayatollah Ali Khamenei has said here that
अयतुल्लाह अली खमैनी उन्होंने यहां पर कहा
look, the enemy has made a big
है देखिए दस्ट एनिमी हैज़ मेड अ बिग
mistake, committed a big crime and it must be
मिस्टेक कमिटेड अ बिग क्राइम एंड इट मस्ट
punished.  He should be punished for this, and
बी पनिश्ड। उसको इसकी सजा मिलनी चाहिए और
he is getting this punishment right now.  It is
उसको इस समय यह सजा मिल रही है। इट इज
being punished right now.  He
बीइंग पनिश्ड राइट नाउ। ऐसा उन्होंने यहां
said this clearly here.  Now look they say
पर साफ-साफ कह दिया। अब देखिए उनका कहना
anime.  What does anime mean?  Not just
है एनिमी। एनिमी का मतलब क्या? क्या सिर्फ
America, along with America, Israel,
अमेरिका नहीं अमेरिका के साथ-साथ इजराइल
apart from this, all the Gulf countries that
इसके अलावा जो भी गल्फ कंट्रीज हैं जो
provide base to the US military,
यूएस मिलिट्री को बेस प्रोवाइड करते हैं
whether it is Qatar or any other country,
चाहे क़तर है या फिर जो भी कंट्रीज हैं
they will also be punished here, they are
यहां पर उनको भी सजा मिलेगी वो एनिमी की
talking about the enemy because that is what I am telling you
बात कर रहे हैं क्योंकि वही मैं आपसे कह
that you can witness a big war here very
रहा हूं कि यहां पर एक बड़ी जंग आपको बहुत
soon and in fact it has been
जल्द देखने को मिल सकती है और इनफैक्ट यह
clearly said by Iran that
साफ-साफ कह दिया गया ईरान की तरफ से कि जो
any country that supports America, meaning
भी कंट्री अमेरिका को सपोर्ट करेगा मतलब
if we are being attacked and
अगर हमारे ऊपर अटैक हो रहा है और उसके लिए
any country is supporting it from behind, then
पीछे से कोई भी देश सपोर्ट कर रहा है तो
that too is our enemy.  So
वह भी हमारा दुश्मन है। तो इसके इसके
apart from this there is UK and France here.
अलावा यहां पर यूके हो गया, फ्रांस हो
Many countries can join this.  Then
गया। कई देश इसमें शामिल हो सकते हैं। फिर
apart from this what the Supreme Leader said was a
इसके अलावा जो सुप्रीम लीडर का कहना था
grave big mistake.  So this is basically saying
ग्रेव बिग मिस्टेक। तो ये बेसिकली कह रहे
that this is not a minor incident.  This is
हैं कि ये कोई माइनर घटना नहीं है। ये कोई
not a small incident that America has
छोटी घटना नहीं है जो इस समय अमेरिका ने
done at this time.  Attempts have been made to destroy our most important
किया है। हमारे सबसे इंपॉर्टेंट जो
strategic assets, the nuclear sites.
स्ट्रेटेजिक एसेट्स हैं न्यूक्लियर साइट्स
And
उसको खत्म करने की कोशिश की है। और कहीं
somewhere it is that America feels that
ना कहीं ऐसा है कि अमेरिका को लगता है कि
we do not have the capability.  We will fall
हमारे पास कैपेबिलिटी नहीं है। हम गिर
from here.  So all this is not going to happen.
जाएंगे यहां से। तो ये सब कुछ नहीं होने
We will retaliate on a massive scale
वाला। हम बहुत बड़े स्तर पर रिटालिएट
and they must be punished.  Meaning he is talking about
करेंगे एंड दे मस्ट बी पनिश्ड। मतलब वो
punishment of the enemy.  So, in
एनिमी के पनिशमेंट की बात कर रहे हैं। तो
a way, he is not the only one threatening.
एक तरह से सिर्फ वो धमकी नहीं दे रहे हैं।
That is not rhetoric.  This means that he has
वो कोई रेटोरिकल नहीं है। मतलब एक प्रकार
clearly stated that he will attack forcefully on a very large scale.
करेंगे वो उनका साफ-साफ कहना है। अब किस
How can an attack occur now?  Look, there are two-three
तरह से अटैक हो सकता है? देखो दो तीन
things.  One is what will the short term response
चीजें हैं। एक है शॉर्ट टर्म का रिस्पांस
be?  Medium term and long term.
कैसा होगा? मीडियम टर्म और लॉन्ग टर्म।
If we talk about short term then
अगर हम शॉर्ट टर्म की बात करें तो यहां पर
proxy negotiation is taking place here.  The rest of the proxies
प्रॉक्सीटालिएशन। बाकी के जो प्रॉक्सीस
including Hezbollah can all be included.
हैं हिजबुल्ला होती ये सब शामिल हो सकते
Cyber ​​attacks can be carried out on a large scale.
हैं। साइबर अटैक बड़े स्तर पर कराया जा
Coordinated hacks could be carried out on American assets and Western countries.
कंट्रीज के ऊपर कोऑर्डिनेटेड हैक किए जा
Missile drone strikes, these things keep
सकते हैं। मिसाइल ड्रोन स्ट्राइक तो ये तो
happening.  It is still going on.  But
चलता ही रहता है। अभी चल ही रहा है। लेकिन
looking at this you will see that America has also
इसी को देखते हुए आप देख पाओगे अमेरिका भी
come on red alert.  America has
रेड रेड अलर्ट पर आ गया है। अमेरिका ने
issued a warning to all its citizens.
अपने सभी नागरिकों को वार्निंग जारी कर दी
World wide caution has been issued.
है। वर्ल्ड वाइड कॉशन जारी किया है।
Global Adult has issued an alert that
ग्लोबल एडल्ट जारी अलर्ट जारी किया है कि
all American citizens should be careful.
अमेरिका के जितने नागरिक हैं वह सावधान हो
Wherever you are, you
जाइए। आप कहीं पर भी हो तो आपके ऊपर अटैक
can be attacked.  So you can understand to
हो सकता है। तो आप समझ रहे हो ये मामला
what extent this matter has progressed.  Then if we
कितना हद तक आगे जा चुका है। फिर अगर हम
talk about medium term escalation,
बात करें मीडियम टर्म एस्केलेशन की तो एक
you are already hearing that there is talk of disrupting the Strait of
तो आप सुन ही रहे हो जो स्ट्रेट ऑफ
Hormos.  There
हॉर्मोस है उसको डिसरप्ट करने की बात कही
is talk of blocking him.  This can cause a very big problem,
रही है। इससे एक बहुत बड़ी परेशानी हो
regarding which I
सकती है जिसको लेकर मैंने आज डिटेल में ही
made a detailed video this morning.  Then along with this,
सुबह वीडियो बनाया था। फिर इसके साथ-साथ
direct retaliation can be done on
यहां पर डायरेक्ट रिटेलिएशन कर सकता है
Israel, which is already going on right now.
इजराइल के ऊपर जो कि अभी ऑलरेडी चल ही रहा
Apart from this, proxy, as I
है। इसके साथ-साथ प्रॉक्सी जैसा मैंने
mentioned, can be involved on a larger scale.
बताया ये और बड़े स्तर पर शामिल हो सकते
But in extreme cases, as
हैं। लेकिन एक्सट्रीम केस में जैसा कि
here, there is a huge fear, an atmosphere of panic as to
यहां पर एक बहुत बड़ा डर है, पैनिकिक का
whether this will convert into World War 3.
माहौल है कि क्या ये वर्ल्ड वॉर थ्री में
I told you yesterday also
कन्वर्ट हो जाएगा। मैंने कल भी आपको बताया
that look, a world war does
था कि देखिए वर्ल्ड वॉर जो होता है ना वो
not happen like this by making an announcement
ऐसा नहीं है कि कोई अनाउंसमेंट होकर होता
that the world war has started from today.
है कि आज से वर्ल्ड वॉर स्टार्ट हो गया
These things build up slowly.
है। ये धीरे-धीरे चीजें बिल्ड अप होती
We have seen this before, World War
हैं। पहले भी हमने यही देखा है वर्ल्ड वॉर
One happened, World War Two happened.  Earlier, these
वन हो गया, वर्ल्ड वॉर टू हो गया। पहले ये
were, in a way, European wars.  But
एक तरह से वो यूरोपियन वॉर थे। लेकिन
gradually countries started joining in and suddenly it became
धीरे-धीरे कंट्रीज शामिल होते गए और अचानक
known that yes, almost the entire world has
से पता चला कि हां इसमें तो पूरा वर्ल्ड
joined in it.  So
ही ऑलमोस्ट शामिल हो गया है। तो इस तरह की
you will get to see such things.  Let's assume that
आपको चीजें देखने को मिलेगी। अगर मान लो
Iran attacks US Navy vessels in the Gulf
ईरान जो है वो यूएस की नेवी वेसल्स गल्फ
States.  Ok?  So
स्टेट्स पर अटैक कर देता है। ठीक है? तो
because of this the matter can become quite serious.
इसकी वजह से मामला काफी गंभीर हो सकता है।
Then the US will also respond.  There
फिर यूएस भी रिसोंड करेगा। मैसिव
will be massive retaliation.  Then Israel
रिटाैलिएशन होगा। फिर इजराइल भी यहां पर
can also launch a privilege campaign here.  In Lebanon,
प्रिएव कैंपेन ल्च कर सकता है। लेबनन में,
in Syria, in Iran.  NATO and Russia
सीरिया में, ईरान में। नेटो और जो रशिया
may also be involved.  So this
है वो भी इनवॉल्व हो सकते हैं। तो ये एक
can lead to a war on a large scale.  Now look
बड़े स्तर पर वॉर भी जा सकता है। अब देखिए
here,
यहां पर क्या है कि सुप्रीम लीडर का जो
if you see, just after the statement of the Supreme Leader, in fact, the
स्टेटमेंट आया उसके जस्ट बाद अगर आप
Military Central Command of Iran
जो मिलिट्री सेंट्रल कमांड है उन्होंने एक
issued a video message and here they
वीडियो मैसेज जारी किया और यहां पर उनका
said that Trump is a gambler.
कहना था कि जो ट्रंप है वो गैंबलर हैं।
And you may start this war but we will be the
एंड यू मे स्टार्ट दिस वॉर बट वी विल बी द
once to end it.  If you look, here
वंस टू एंड इट। अगर आप देखोगे तो यहां पर
he said, Mr. Trump the Gambler.  Meaning,
उनका कहना था मिस्टर ट्रंप द गैंबलर। मतलब
Iran is calling Trump a gambler.
ट्रंप को गैंबलर की तरह बोल रहा है ईरान।
Because if you look, what has Trump been saying over and over again
क्योंकि अगर आप देखिए तो ट्रंप बार-बार
?  Trump was saying that
क्या कहते आ रहे थे? ट्रंप कह रहे थे कि
we do not want war.  We do
वॉर हम नहीं चाहते हैं। हम अपने सैनिकों
not want to send our troops to the Middle East.
को मिडिल ईस्ट में नहीं भेजना चाहते हैं।
Why do we unnecessarily get involved in that?
क्यों हम फालतू का उसमें शामिल होते हैं?
But actually, Trump did
लेकिन एक्चुअली जो ट्रंप कहते आ रहे थे
just the opposite of what he had been saying.
उसका जस्ट उल्टा उन्होंने यहां पर कर
Now whatever may be the reason,
दिया। अब चाहे जो भी कारण रहा हो तो यहां
what actually happens here is that Trump is being
पर एक्चुअली क्या है कि ट्रंप को गैंबलर
called a gambler because
इसलिए कहीं ना कहीं बोला जा रहा है कि
Trump might be feeling that Iran is weak.
ट्रंप को लग रहा होगा कि ईरान कमजोर है।
We will finish him off.  So Iran says
हम उसको खत्म कर देंगे। तो ईरान का कहना
no, you have made a big gamble.
है कि नहीं ये आपने एक बड़ा गैंबल किया
You may start this war.  You may have started this war
है। यू मे स्टार्ट दिस वॉर। आपने ये वॉर
but we will end it.
स्टार्ट किया होगा लेकिन हम इसको एंड
So again this becomes a big warning
करेंगे। तो अगेन ये काफी बड़ी वार्निंग हो
and that is why if you see, the
जाती है और इसीलिए अगर आप देखोगे तो यहां
Ghost missile here, Ghost missile
पर जो घोस्ट मिसाइल है घोस्ट मिसाइल कहने
means an invisible missile of Iran
का मतलब ईरान का इनविज़िबल एक मिसाइल कहा
whose name is Khyber Shaken.  Khyber
जाता है जिसका नाम है खैबर शेकेन। खैबर
Shaken is a missile which again evades many radars
शेकेन जो मिसाइल है अगेन ये कई सारे रडार
and hits the enemy targets.
से बच जाता है और एनिमी टारगेट को हिट
If you see this, Khyber Shaken
करता है। ये अगर आप देखोगे खैबर शेकेन
means breaker of news.  That means,
मतलब होता है ब्रेकर ऑफ खबर। मतलब इसको
you will get to see the 7th century battle that took place between the Muslim forces and the Jaris Fortress.  Meaning, it
में तो वो आपको देखने को मिलेगा। मतलब
symbolises it.  And if you see this again,
उसको ये सिंबलाइज करता है। और ये अगेन आप
what kind of missile is this?
देखोगे तो ये किस तरह का मिसाइल है? यह
You will see this medium range ballistic missile
मीडियम रेंज बैललेस्टिक मिसाइल आपको देखने
whose range is 1450 km.
को मिलेगा जिसकी रेंज 1450 कि.मी. के
is around.  This is solid fuel.  Meaning it
आसपास है। यह सॉलिड फ्यूल है। मतलब इसको
has the capability to be launched immediately.
तुरंत लॉन्च करने की कैपेबिलिटी रखता है।
Mobility means here road mobile means
मोबिलिटी मतलब यहां पर रोड मोबिल मतलब
transport, you can do it easily and can
ट्रांसपोर्ट आप इसको इज़ली कर पाते हो और
launch it from anywhere.  War Head is
कहीं से भी लॉन्च कर सकते हैं। वॉर हेड
in it and that is the most important thing.  That
इसमें है और यही सबसे इंपॉर्टेंट है। दैट
is maneuverable reentry vehicle.  Meaning, when it is
इज़ मैनुवरेबल रीएंट्री व्हीकल। मतलब जब यह
launched, the way it is launched, it is
लॉन्च होता है ना जिस तरीके से लॉन्च होता
launched at supersonic speed
है और सुपर सोनिक स्पीड से लॉन्च होता है
and its direction can be changed in the air itself.
और हवा में ही इसके डायरेक्शंस को चेंज
And that is one of the
किया जा सकता है। एंड दैट इज वन ऑफ द
biggest things because the radar here,
बिगेस्ट थिंग बिकॉज़ कि यहां पर जो रडार
whether it is the Air Defense System, Arrow
है चाहे वो एयर डिफेंस सिस्टम हो गया एरो
3 of Israel or the Iron Dome, is being
थ्री हो गया इजरायल का या फिर आयरन डोम की
discussed a lot these days.  So by
काफी आजकल चर्चा हो रही है। तो उन सब से
avoiding all this, it can directly hit the
ये बचकर जो है डायरेक्टली हिट कर सकता है
assets and in this
एसेट्स के ऊपर और इसमें मटेरियल भी
you will also see materials, composite body and such like.
कंपोजिट बॉडी और इस तरह के आपको देखने को
Meaning it absorbs the radar signals.  It does
मिलेंगे। मतलब रडार के जो सिग्नल्स हैं
not
उसको एब्सॉर्ब कर लेता है। उसको वापस नहीं
allow it to go back and that is why it is considered very dangerous.
जाने देता और इसीलिए काफी घातक इसको बताया
This missile, let me tell you, is
जाता है। ये जो मिसाइल है लेट मी टेल यू
Iran's third generation missile, which was
ये ईरान का थर्ड जनरेशन मिसाइल है जो कि
developed by Iran itself and was first
ईरान ने खुद इसको डेवलप किया गया और पहली
shown in February 2022 and
बार इसको फरवरी 2022 में दिखाया गया था और
it was made by the aerospace division of IRGC
इसको आईआरजीसी की जो एरोस्पेस डिवीजन है
and actually if you
उन्होंने बनाया है और एक्चुअल में अगर आप
see, after launching these missiles, the news was
देखिए ये मिसाइल्स लॉन्च करने के बाद खबर
confirmed that
ये पुख्ता हो गई थी कि जेरूसलम में यहां
large scale blasts were heard in Jerusalem and the
पर बड़े स्तर पर ब्लास्ट सुनाई दिया है और
Iranian missiles were continuously
जो ईरानियन मिसाइल्स हैं वो लगातार उड़ते
seen flying in the Israeli territory.
हुए इजराइल के टेरिटरी में दिख रहे थे।
Here in fact it is also being
यहां पर इनफैक्ट बोला ये भी जा रहा है
claimed that some things have been hit at the airport in Tel Avi,
क्लेम किया जा रहा है कि तेलवी में जो
which is a major international hub.
एयरपोर्ट है जो कि मेजर इंटरनेशनल हब है
Apart from this, the biological research centre
अलावा जो बायोलॉजिकल रिसर्च सेंटर है
which has been accused of being a military biolab has
जिसको मिलिट्री बायोलैब का इल्जाम लगाया
also been hit.  Northern
गया है उस पर भी हिट किया गया है। नदर्न
Haifa is done.  Many air bases have also been hit.  The
हाइफा हो गया। कई एयर बेससेस पर भी हिट
confirmed damage is basically to many
हुआ है। जो कंफर्म डैमेज है वो बेसिकली कई
civilian buildings and
सिविलियन जो बिल्डिंग्स हैं इजराइल के
infrastructure inside Israel.  There has been a
अंदर इंफ्रास्ट्रक्चर हो गए। वहां पर तो
hit there and based on early reports,
हिट हुआ ही है और अर्ली रिपोर्ट्स के आधार
many individuals have been injured there.
पर बहुत से इंडिविजुअल्स यहां पर घायल हुए
This is being told.  So you will
हैं। यह बताया जा रहा है। तो आपको एक तरह
see that now Iran has
से देखने को मिलेगा कि अब यहां पर ईरान ने
also started retotaling on a very large scale.
भी एक तरह से काफी बड़े स्तर पर रिटाैलिएट
But it
करना स्टार्ट कर दिया। लेकिन ऑब्वियस सी
is obvious that Israel will also not lag behind.  And if
बात है इजराइल भी पीछे नहीं रहेगा। और अगर
you see, Israel has
आप देखोगे तो इजराइल ने भी आज जो है काफी
again launched a huge attack on Iran today.  And it is being
बड़ा अटैक किया अगेन ईरान के ऊपर। और
said that six
बताया यह जा रहा है कि ईरान के छह
airports of Iran have been destroyed.  Meaning, it has been done in such a way
एयरपोर्ट्स को खत्म कर दिया है। मतलब ऐसा
that he will not be able to operate from there.
कर दिया है कि वहां से वह ऑपरेट नहीं कर
Apart from this, 15 military
पाएंगे। और इसके अलावा कई 15 मिलिट्री
aircraft have been damaged.
एयरक्राफ्ट नुकसान हुआ है। ये ईरान में
If you look at Iran, you will see these six targets
अगर आप देखोगे ये छह टारगेट्स आपको देखने
here.  These six
को मिल रहे होंगे यहां पर। इन्हीं छह
airports were bombed
एयरपोर्ट्स के ऊपर बॉम्बिंग की गई इजराइल
by Israel and there were about 15 such
के द्वारा और यहां पर करीब 15 ऐसे
military aircraft which were destroyed.  It was
मिलिट्री एयरक्राफ्ट थे उसको खत्म कर दिया
blasted.  So the
गया। ब्लास्ट कर दिया गया। तो लगातार कहने
overall meaning of continuously saying this is that things are gradually
का ओवरऑल मतलब ये है कि चीजें धीरे-धीरे
escalating further.  Now
करके और ज्यादा एस्केलेट हो रही हैं। अब
actually we have to wait and see
एक्चुअली वेट यही है मतलब देखना यही होगा
when and where Iran attacks America's
कि कब और किधर ईरान जो है वो अमेरिका के
assets.  Because from now on,
एसेट्स पर हमला करता है। क्योंकि अब यहां
if these things happen, then you can understand that Donald
से अगर ये चीजें होंगी तो आप समझिए डॉन्ड
Trump has said that we
ट्रंप ने कहा है कि हम इसका बड़ा और
will retaliate it on a bigger and bigger scale.  The
ज्यादा बड़े स्तर पर रिटाैलिएट करेंगे। जो
supreme leader Khamayni is also in danger of
सुप्रीम लीडर है खमायनी उनको भी खतरा है
assassination.  There's a lot going on.
अससिनेशन का। काफी कुछ चल रहा है। जो भी
I will let you know whatever update comes.  But
अपडेट आएगा मैं आपको बताऊंगा। लेकिन जाने
before I go, a very interesting question.   The
से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन।
Persian Gulf is in the news a lot these
पर्शियन गल्फ काफी न्यूज़ में आ गया है इस
days.  Can you tell which countries
समय। क्या आप बता सकते हो कौन से कंट्रीज
share their coastline with the Persian Gulf?  You have to tell and
वो शेयर करते हैं? आपको बताना है और इसका
you all know the right answer to this.  You will
जो राइट आंसर आप सब जानते हैं। मेरे
find it on my Instagram, if you are
Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप
not there it doesn't matter.  You
नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से ले
can get its correct answer from Telegram.  And friends, as
सकते हैं इसका सही उत्तर। और दोस्तों जैसा
I told you, if you are preparing for UPSC 2026.
मैंने आपको बताया अगर आप यूपीएससी 2026 की
Want to take pledge batch.  Would like to know more about this.
चाहते हैं। इसके बारे में और जानकारी लेना
This phone number is my personal team.
चाहते हैं। यह फोन नंबर मेरी पर्सनल टीम
You call on this.  All the information and all
है। इस पर आप कॉल करिए। सारी जानकारी सारे
your doubts will be resolved.  And then if
डाउट्स आपके रिॉल्व हो जाएंगे। और तब अगर
you feel like it you can take a batch.  And
आपको लगता है तो आप बैच ले सकते हैं। एंड
Again Use This Code Ankit Live To Get
अगेन यूज़ दिस कोड अंकित लाइव टू गेट
Maximum Discount.  The link is also
मैक्सिमम डिस्काउंट। लिंक भी कमेंट सेक्शन
given in the comment section if you want to take it directly.
में दिया है अगर आप डायरेक्टली लेना चाहते
Friends, there is a great news, P2I
हो। दोस्तों एक बड़ी खुशखबरी है पी टू आई
Foundation 2026 Pratigya Batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live and the new batch is starting from 23rd June.
है लाइव और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship.
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ।
Features that make Pratigya Batch
फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को
special 1000 plus hours of live classes
सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
with India's top educators
इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ हर
One to one personal mentorship for every student
स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप
Hand written notes for smart & quick revision
हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन
PRP & MRP Residential
के लिए पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Programs for Prelims and Mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims Get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
received messages from many students since morning but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now.
लेकिन 10th जून के बैच अब क्लोज हो गया
So listen, the same batch is starting again from 23rd June
है। तो सुन लीजिए 23 जून से वही बैच
only
दोबारा स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी
on your demand.  To buy this, you
डिमांड पर। इसको लेने के लिए आप क्लिक कर
can click on the link in the comment section and use the
सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज
code Ankit LIVE N K I T LIVE at the
करना है आपको कोड अंकित लाइव एन के आई टी
time of checkout so that you
एल आई वी ई चेक आउट के समय ताकि आप
can buy this batch at maximum discount.
मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें।
Seats are limited and filling up very fast.
सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही
So don't delay.  Start
हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए
your IAS journey today with Pratigya.
अपनी आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।